# #DHall – Ein Discord-Server für die DH-Community


Neben der Kombination von Informatik und Geisteswissenschaften basieren die Digital Humanities auf offenen und niederschwelligen Kommunikationsräumen. Mit den Maßnahmen zur Eindämmung der weltweiten Pandemie im Jahr 2020 haben die zahlreichen informellen lokalen Angebote im DH-Bereich stark eingebüßt: Stammtische mussten abgesagt werden, Science Cafés, Summer Schools oder Hackathons wurden gecancelt oder in digitale Angebote umgewandelt. Die DH verloren dadurch einen bedeutenden Teil ihrer Aktions- und Handlungsräume für den interdisziplinären Austausch auf Augenhöhe (vgl. Müller 2019). Auf das Potenzial des außerinstitutionellen Netzwerkeffekts von DH-Stammtischen wurde bereits in einer Infrastrukturstudie hingewiesen (Wuttke 2019: 71).

Der Hallenser DH-Stammtisch #DHAL erprobte einen alternativen Weg über das digitale Medium. Wie konnte dabei das bottom-up-Prinzip (vgl. Roeder/Müller 2019) bewahrt werden? Es wurde dazu eingeladen, zu einem bestimmten Termin beliebige digitale Kommunikationskanäle zur Verfügung zu stellen. Aus den diversen Kanälen – Twitter, Slack, Telegram – konvergierte der Großteil der spontan entstandenen Gruppe auf Discord. Es entstanden in diesem Zuge auch sogar ein Minecraft-Server, sowie regelmäßige skribblio.io-Treffen. Anders als während des analog stattfindenden Stammtischs beteiligten sich daran aber nicht nur Menschen aus Halle, Leipzig, und Merseburg, sondern plötzlich waren neugierige Personen aus dem gesamten deutschsprachigen Raum dabei und tauschen sich seitdem in verschiedenen thematisch, domänenspezifischen und regional orientierten Channels aus. Es wurde schnell deutlich, dass es dabei nicht ausschließlich um das fachliche Profitieren geht, sondern ganz wesentlich um die direkten persönlichen Brücken zueinander, die im Homeoffice viele von uns vermissen. So transformierte #DHAL schließlich zu “DH für alle”: #DHall.

Die so entstandene virtuelle DH-Subcommunity kommt weiterhin regelmäßig zum fachlichen und informellen Austausch zusammen und zählte schon im April 2020 weit über 100 Teilnehmerinnen und Teilnehmer aus vielen deutschsprachigen Regionen und unterschiedlichsten Fachgebieten. #DHall ist dezentral administriert, institutionell unabhängig und wird von diversen Netzwerken genutzt: So wurde dort beispielsweise eine Pecha Kucha-Night veranstaltet (Nachweis) oder der Berliner DH-Stammtisch abgehalten (Nachweis). #DHall ist offen für alle Ideen und Formate. Viele nutzen die diversen Kanäle zum fachlichen Austausch, beispielsweise zur Digitalen Lehre und Digitalen Editionen, zur regionalen und domänenspezifischen Kommunikation, aber auch für informelle Gespräche in der Kaffeepause.

Freilich ist #DHall aus einer besonderen Situation entstanden und entwickelte sich ungeplant zu einem relevanten Kommunikationsort der Lockdown-Zeit, nicht zuletzt durch akuten psychologischen Bedarf nach Zusammenhalt und Unterstützung in der ungewohnten Homeoffice-Situation (vgl. dazu Dtsch 2020). Kann diese Plattform aber auch über die Pandemie-Zeit hinaus bewahrt werden, oder verliert sie mit dem Ende der Corona-Maßnahmen ihren Impetus? Allein aufgrund des überregionalen Charakters füllt #DHall eine Lücke, die auch nach Wiederaufnahme lokaler Community-Treffen von Bedeutung bleibt. Der Bedarf an einer digitalen Austauschplattform bestand allerdings schon seit längerem: Während beispielsweise die englischsprachige Community auf Slack unterwegs ist, fehlte im deutschsprachigen Raum bislang ein niederschwelliges Angebot für das fachliche und informelle Gespräch.

Vor diesem Hintergrund ist es beabsichtigt, #DHall weiterhin verfügbar zu halten. Durch dezentrale Administration können jederzeit Channels für Chat, Voice, Video und Screenshare eingerichtet werden. Die Anmeldung ist anonym und ohne Wartezeit möglich.

# Literatur

* Busch, Anna/Meister, Jan Christoph/Schumacher, Mareike. (2016). Wo bleibt eigentlich der einzelne Fachwissenschaftler? DOI: https://doi.org/10.1515/bfp-2016-0028

* Dtsch Arztebl 2020; 117(13): A 648–54. URN: https://www.aerzteblatt.de/archiv/213283/COVID-19-Pandemie-Psychische-Belastungen-koennen-reduziert-werden

* Müller, Andreas. (2019). "#DHAL Demystified: The Joys of Founding a DH Regulars’ Table." Blog: Met-Hodos. (Re)considering the road of research and analysis. 28.10.2019. https://methodos.hypotheses.org/1661

* Roeder, Torsten, & Müller, Andreas. (2019). Digital Humanities als Stammtisch-Science?. Zenodo. DOI: http://doi.org/10.5281/zenodo.3557385
Wuttke, Ulrike. (2019). Infrastrukturelle Erfolgsfaktoren für einen Digital Humanities-Schwerpunkt an deutschen Universitäten. URN: https://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:hbz:79pbc-opus-13968
